Обновления кеша. Информация о доступных пакетах для вашей системы полностью обновится:
apt update

Обновление пакетов без их удаления. Используется для обновления пакетов, не требующих предварительного удаления:
apt upgrade

Обновление всех пакетов, даже если это требует удаления уже имеющихся в системе пакетов. Чаще всего, удаляемые пакеты заменяются на аналоги, поэтому эта операция, как правило, безопасна. Тем не менее, всегда обращайте внимание на список удаляемых пакетов для избежания неожиданностей:
apt dist-upgrade

Удаление пакета. Пакет будет удален, а файлы настройки сохранены:
apt remove package
apt remove yakuake

Удаление пакета и связанных с ним файлов, включая конфигурационные:
apt purge package
apt purge yakuake

Автоматическое удаление невостребованных зависимостей. При использовании apt remove или apt purge вы удаляете указанный вами пакет. Но все зависимости, что были установлены ранее для этого пакета остаются нетронутыми. Для удаления таких брошенных зависимостей используйте команду:
apt autoremove

Удалить конфигурационные файлы зависимых пакетов:
apt --purge autoremove

Очистка устаревших загруженных пакетов их кеша. По мере добавления новых пакетов в хранилища, некоторые из них становятся устаревшими. Таким образом вы поддерживаете кеш на своем сервере в актуальном состоянии и избавляетесь от ненужных файлов, экономя дисковое пространство. Удаляет только неиспользованные файлы пакетов:
apt autoclean

Очистка кэша или каталога /var/cache/apt/archives/. Удаляет все файлы из кэша:
apt clean